---
layout: single
title:  "메타버스란 무엇인가"
---

# 메타버스가 바꿀 우리 삶에 대해 보고서 형식으로 알아보았습니다.


**1. 조사 목적**

최근 가상현실, 인공지능 등의 첨단 기술을 결합한 메타버스가 과학기술의 새로운 트렌드로 떠오르고 있다. 그러면서 메타버스가 무엇이고 왜 지금 뜨거운 이슈로 등장하게 된 것인지, 그리고 실제로 메타버스가 어떻게 활용되고 있으며 앞으로의 성장 가능성은 어떠한지 궁금해졌다. 그래서 메타버스의 정의과 사례, 성장 가능성을 중심으로 탐구해보고자 한다.


**2. 조사 절차**

문헌 검색 : 메타버스의 정의와 앞으로의 전망 수치, 활용 사례를 확인하기 위해 지식백과, 각 회사별 공식 홈페이지, 통계청 등 문헌 및 인터넷 자료 검색


**3. 조사 결과**

**가. 메타버스의 뜻과 의의**

지식백과에 따르면, 메타버스란 가공, 추상을 의미하는 ‘메타(Meta)’와 현실 세계를 의미하는 유니버스(Universe)의 ‘버스(verse)’의 합성어라고 한다. 1992년 미국의 SF 작가인 닐 스티븐슨의 소설에 처음으로 등장한 용어이다. 한국지능정보사회진흥원의 ‘스페셜리포트-메타버스가 다시 오고 있다’에서는 메타버스의 유형을 4가지로 나누어 설명하고 있다. 물리적 환경에서 가상의 사물을 구현하는 증강현실, 물리적 세계를 정확하게 구현하는데 초점을 맞춘 거울세계, 인간의 개인적인 정보(감정, 경험, 느낌 등)를 기록하여 가상에 재현하는 라이프로깅, 기술을 통해 현실 세계를 가상공간에 유사하게 구현한 가상세계로 구분할 수 있다. 이처럼 메타버스는 가상에 세계를 구현하는 다양한 방식을 아우르는 표현이며, 하나의 가상공간 플랫폼이다. 그래서 단순한 가상 세계 구현을 넘어서, 경제 시스템과 같이 가상 세계에서 현실세계와 유사한 시스템을 구현하는데 초점이 맞추어져 있다고 할 수 있다.
코로나19로 인해 비대면, 온라인 사회로의 대전환이 빨라지면서 가상공간에서 현실 세계의 니즈(needs)를 충족할 수 있는 메타버스가 중요한 키워드로 대두되었다. 사회적 거리두기가 강화되고 사람들 사이의 접촉을 자제하는 가운데, 메타버스 세계는 사람들과 만나서 소통하기 위한 공간을 제공한다. 특히 메타버스를 구성하는 가상현실(VR), 증강현실(AR), 인공지능(AI), 가상인간(Artificial Human) 등의 기술이 발전함에 따라 메타버스에 현실 세계의 다양한 콘텐츠를 구현하는 것이 더욱 용이해졌다.

**나. 메타버스의 활용 사례**

가장 대표적인 활용 사례는 네이버가 운영하는 메타버스 플랫폼, 제페토(Zepeto)가 있다. 자신을 나타내는 아바타를 직접 만들 수 있고, 수많은 가상공간에 들어가서 타인과 소통하고, 함께 사진을 찍을 수도 있다. 또한 해당 가상공간에서 누릴 수 있는 여러 가지 이색 활동도 체험해 볼 수 있다. 또한 네이버는 나이키, 폴로와 같은 의류 업체들과 협업하여 아바타가 입을 수 있는 여러 옷들을 제공하고 있으며, 이를 통해 현실감을 확보하고 흥미도를 높이고 있다. 작년 9월에는 제페토 내에서 블랙핑크의 팬사인회를 개최하기도 했고, 최근에는 가수 선미가 제페토를 통해 컴백하기도 했다. 네이버의 제페토 사용자는 2억 명에 달하며, 이중 90%는 해외 이용자일만큼 전 세계적으로 영향력을 행사하는 국내 대표 메타버스 플랫폼이라고 할 수 있다.

**다. 메타버스의 발전 가능성**

메타버스의 성장 가능성은 다양한 지표들을 통해 확인해볼 수 있다. 통계청 공식 블로그에 따르면 가상현실과 증강현실을 총망라하는 확장현실(XR)의 시장이 2019년 45.4억 달러에서 2030년 1.5조 달러(예상치)로 빠르게 성장한다는 것을 확인할 수 있고 헬스케어, 제품 개발, 교육 등 다양한 분야에서 응용될 수 있음을 알 수 있다. 코로나19가 촉발한 비대면 트렌드로 인해 더욱 가파른 상승세로 메타버스 시장이 커지고 있다.   


**4. 결론**

이번 조사를 통해 메타버스라는 키워드는 미래를 향한 거스를 수 없는 트렌드임을 확인할 수 있었다. 그렇기에 교육, 헬스케어, 제품 개발 등의 여러 업무에 메타버스가 적용되면서 우리의 일상이 크게 변화할 수 있다는 것을 알게 되었다. 메타버스의 핵심은 물리적 세계와 가상의 세계가 결합되면서 그 경계가 흐릿해지는 새로운 형태의 세계를 구축하는 데 있다고 생각한다. 따라서 메타버스라는 이름은 바뀔 수 있겠지만, 그 속에 포함한 핵심적인 가치는 변함없이 지속될 것이다. 앞으로 메타버스 플랫폼의 장점을 인식하고, 적극적으로 이를 받아들여서 긍정적인 활용방안을 모색해보는 과정이 필요하다.


(C) 2021.09. 조준형 씀. All rights reserved.
